# JavaScript's Type System and the `typeof` Operator

Kyle Simpson details how the `typeof` operator works in JavaScript, explaining how it helps identify the type of value stored in a variable. Here’s a breakdown:

## Understanding `typeof`

### Assigning Values to Variables
When you assign a value to a variable, `typeof` can help identify the type of the value stored in that variable.

**Undefined :-**


Undefined Type: Agar kisi variable ko declare kiya gaya hai par usmein koi value assign nahi ki gayi hai, to typeof "undefined" ko vaapas karta hai.

```javascript
var v;
console.log(typeof v); // "undefined"
Undefined ko khaali hone ke samaan nahi samjha jaata hai. Ye bas yeh batata hai ki variable mein abhi value nahi hai.
```

**String :-**

String Type:Jab aap ek variable ko string assign karte hain, to typeof "string" ko vaapas karta hai.

```javascript

var v = "hello";
console.log(typeof v); // "string"
```

**Number :-**
Number Type:Jab aap ek variable ko number assign karte hain, to typeof "number" ko vaapas karta hai.

```javascript

var v = 42;
console.log(typeof v); // "number"
```
**Boolean :-**
Boolean Type:Boolean values ke liye, typeof "boolean" ko vaapas karta hai.

```javascript
var v = true;
console.log(typeof v); // "boolean"
```

**Object :-**
Object Type:Jab aap ek object ko variable mein assign karte hain, to typeof "object" ko vaapas karta hai.

```javascript
var v = { name: "Kyle" };
console.log(typeof v); // "object"

Special Case: null ke liye, typeof galat dhang se "object" ko vaapas karta hai ek itihaasik bug ke kaaran.
javascript

var v = null;
console.log(typeof v); // "object"
```

**Function :-**
Function Type:Jab ek function ko variable mein assign kiya jata hai, to typeof "function" ko vaapas karta hai.

```javascript

var v = function() {};
console.log(typeof v); // "function"
```

**Symbol :-**
Symbol Type: Symbols ke liye, typeof "symbol" ko vaapas karta hai.

```javascript

var v = Symbol();
console.log(typeof v); // "symbol"
```

Important Points:

typeof Hamesha Ek String Vaapas Karta Hai:

typeof hamesha ek string vaapas karne ki guarantee deta hai, ek anumaanit output pradaan karta hai.
Ye bhram ko kam karta hai ki value kaunsa type hai.

**Array :-**
Arrays objects hote hain, isliye typeof "object" ko vaapas karta hai. Arrays ko vishesh taur par check karne ke liye, Array.isArray ka use karein.
Example:

```javascript
var v = [1, 2, 3];
console.log(typeof v); // "object"
console.log(Array.isArray(v)); // true
Itihaasik Bugs:
```

**Null :-**
null ke liye "object" vaapas aane wala yeh ek jaana maana bug hai. Developers ko isse bhramit hone se bachna chahiye.

```javascript
var v = null;
console.log(typeof v); // "object"
```

typeof Ka practical use:
Value behaviour Ko Samajhna:
typeof value ka behaviour kaise hoga, isme clues pradaan karta hai. For example, string ka pata chal jaana, string-vishesh operations ka anumaan lagane mein madad karta hai.
Type Checking:
Vibhinn data types ko sahi taur par handle karne ke liye shart muktakon mein use mein aata hai.
Example:

```javascript
var v = "hello";
if (typeof v === "string") {
    console.log("v ek string hai");
}
```


```javascript
let regularNumber = 42;
let bigIntNumber = 42n;

console.log(typeof regularNumber); // Output: number
console.log(typeof bigIntNumber); // Output: bigint
```
Is Example mein, humne ek aam sankhya regularNumber aur ek BigInt bigIntNumber ko define kiya hai. Fir hum typeof ka use karke in dono ki prakar ko jaan rahe hain. Hum dekh sakte hain ki regularNumber ek "number" hai jabki bigIntNumber ek "bigint" hai. Is tarah se hum sankhyaon ko aur BigInts ko alag-alag tarikon se pehchan sakte hain.





> **Undefined vs. Undeclared:**

"Undefined" aur "undeclared" do alag-alag concepts hain JavaScript mein.
"Undefined" ka matlab hai ki ek variable exist karta hai, lekin uska koi value nahi hai.
"Undeclared" ka matlab hai ki variable khud hi declare nahi kiya gaya hai kisi bhi scope mein.
Agar hum typeof operator ka istemal karte hain ek undeclared variable ke liye, to hume "undefined" milta hai. Yeh JavaScript ki ek itihaasik bimaari hai, jisme undeclared variable ko "undefined" maana jata hai, jabki yeh sahi nahi hai.
In dono ke beech mei bahut bada fark hai. Undefined ka matlab hai ki variable hai lekin value nahi hai, jabki undeclared ka matlab hai ki variable hi nahi hai.
Uninitialized Variables and Temporal Dead Zone (TDZ):

ES6 ke saath, ek aur concept aaya hai, jise "uninitialized" kehte hain.
Isse hum "temporal dead zone" (TDZ) bhi kehte hain.
Yeh situation tab hoti hai jab kuch block scope variables initialize nahi hoti.
Jab koi variable uninitialized hoti hai, to usko access karne ki koshish karne par error aata hai, jise hum TDZ error kehte hain.
Isme, variable ko kisi bhi tarah se touch karna mana hai, warna error aayega.
Yeh ek aur khali sthiti ka concept hai, jise samajhna zaroori hai.
Toh, in teeno concepts ko samajhna bahut zaroori hai: undefined, undeclared, aur uninitialized variables (ya TDZ). Ye teeno alag-alag situations ko represent karte hain jinhe hume samajhna zaroori hai jab hum JavaScript code likhte hain.



Undefined Example
```javascript
let x; // Variable declared but not assigned any value
console.log(x); // Output: undefined
```
Is example mein, x variable declare kiya gaya hai, lekin koi value assign nahi ki gayi hai. Isliye, jab hum x ko console par print karte hain, to output "undefined" hota hai.

Undeclared Example
```javascript
console.log(y); // Output: ReferenceError: y is not defined
```
Is example mein, y variable ko declare hi nahi kiya gaya hai. Jab hum y ko console par print karne ki koshish karte hain, to ReferenceError aata hai, kyunki y variable undeclared hai.

> Uninitialized (Temporal Dead Zone) Example

```javascript
{
  console.log(z); // Output: ReferenceError: Cannot access 'z' before initialization
  let z = 10;
}
```
Is example mein, let keyword ka use karke z variable ko declare kiya gaya hai, lekin jab tak z initialize nahi hota, tab tak usko access karna allowed nahi hai. Isliye ReferenceError aata hai. Yeh TDZ (Temporal Dead Zone) ka example hai.

> BigInt Example

```javascript
let bigNumber = 1234567890123456789012345678901234567890n; // BigInt literal
console.log(typeof bigNumber); // Output: "bigint"
let normalNumber = 42;
console.log(typeof normalNumber); // Output: "number"
```

Adding a BigInt to a normal number will throw an error
console.log(bigNumber + normalNumber); // Output: TypeError: Cannot mix BigInt and other types
Is example mein, bigNumber ek BigInt hai, jo ek bahut bada integer number store kar sakta hai. typeof operator use karne par, iska type "bigint" milta hai. Normal number ka type "number" hota hai. BigInt aur normal number ko direct mix karna allowed nahi hai, warna TypeError aata hai.

In examples se aap in concepts ko acche se samajh sakte hain: undefined, undeclared, uninitialized (TDZ), aur BigInt.